# Swift

애플은 iOS, macOS, iPadOS, watchOS, tvOS 등 자사 제품 개발에 활용하고자 새 프로그래밍 언어인 스위프트를 개발했다.

스위프트는 안전을 우선시하는 프로그래밍 패턴을 지향한다. -> Optional Binding이 대표적인 예가아닐지?
때문에, 크게 Generic, Protocol, Tuple, Extension 등 새로운 기능을 많이 도입했다.

현재는 애플은 스위프트를 오픈 소스로 공유했으므로 애플 플랫폼을 제외하고 모두 사용할 수 있다.


스위프트는 편리하며 고차원적인 언어다.

먼저 ARC(Automatic Reference Counting)을 지원하여 메모리를 쉽게 관리할 수 있다.
또한 Obj-C 같이 객체 모델과 매개변수 형식을 스위프트에도 도입하여 사용할 수 있다.

> 스위프트 문법은 Script 언어 같이 보이지만, 컴파일 언어다.

또한 프로그램을 빌드 하고 실행하는 수고를 덜기 위해 Playground를 사용해서 스위프트 코드의 결과를 바로 확인 할 수 있다.

기존의 프로그래밍을 공부했다면 스위프트 문법이 생소 할 수 있는데, 바로 괄호 떄문이다.
일반적으로 스위프트는 문법을 사용 할 때, 소괄호 () 는 사용해도 되지만 생략해도 무방하다.
또한 Python과 비슷하게 세미콜론 ; 역시 생략 할 수 있다. 물론 사용해도 무방하다.

때문에 프로그래머 마다 다른 스타일로 코드를 작성 할 수 있다.

물론 자유로운 만큼 다른 개발자의 코드를 읽기가 어렵다는 단점이 있다.

# Swift의 역사

스위프트는 2010년 크리스 라트너를 필두로 애플 프로그래머들이 개발을 시작했다.
Obj-C, Rupy, Python, C#, Rust, Haskell, CLU 등 많은 프로그래밍 언어의 콘셉트를 참고하여 만들었고, 2014년 9월 정식 발표된 이후 현재까지 계속해서 발전 해 나가고 있다.

굵직한 변화는 스위프트 공식 블로그에서 확인 할 수 있고 Apple에서 제공하는 공식 문서에서도 활용법에 대한 단서를 제공받을수 있다.

년도별 모든 변화를 알 필요는 없기에 버전마다 굵직한 변화에 대해 소개하고자한다.

## 1.0 -> 1.1

열거형의 원시 값과 관련된 프로퍼티나 이니셜라이져가 일부 변경되었고 실패 가능한 이니셜라이저에 대한 내용이 추가되었다.
연산자에 ? 를 사용 할 수 있게 되었다.

## 1.1 -> 1.2

- 컬렉션 타입중 Set이 추가 되었다.
- @autoclosure 사용 위치가 변경 되었고, Nonescaping Closure의 키워드인 @nonescape 키워드를 추가했다.
- Type Method와 Type Property 를 선언 할 떄, static 키워드를 사용한다.
- 캐스트 키워드인 as에 물음표(?) 나 느낌표(!) 를 추가해서 실패 가능한 다운 캐스트 연산자를 제공했다.
- 오버플로 나누기 연산자(&/)와 오버플로 나머지 연산자(&%) 를 삭제 했다.
- 상수 선언 시 바로 값을 할당하거나 초기화 하지 않더라도 이후에 작성할 코드 중 1회에 한하여 값을 할당 할 수 있다.
- 클로저 획득 목록 문법이 명확해졌다.
- 옵셔널 체이닝 문법을 소폭 변경했다.
- 옵셔널 바인딩을 쉼표로 구분하여 한 구문에서 여러번 실행 할 수 있게 변경했다.

## 1.2 -> 2.0

- 오류 처리와 관련된 do, try, catch, throw 등의 키워드를 추가했다.
- #available 키워드로 시스템 버전을 체크 할 수 있는 기능을 추가했다.
- try 키워드에 물음표(?) 를 추가하여 오류를 옵셔널 값으로 표현 할 수 있다.
- 순환 열거형에 대한 내용을 추가했다.
- guard 키워드로 빠른 종료(Early Exit) 기능을 구현했다.
- do - while 구문을 repeat - while 구문으로 변경했다. (오류 처리 키워드인 do 와 중복되어 변경되었음)
- String 타입은 더이상 Collection Type 프로토콜을 사용하지 않는다.
- println() 함수가 사라지고 print() 함수를 사용하도록 통합 되었다.
- 프로토콜 확장 기능을 추가해서 프로토콜 지향 프로그래밍을 할 수 있다.

## 2.0 -> 2.1 -> 2.2

- 오픈소스 전환 2015년 12월 스위프트를 오픈 소스로 전환하여 공개했다.
- 튜플 비교 연산이 기본으로 제공된다.
- 대부분의 키워드를 매개변수 이름으로 사용할 수 있다.
- String 타입 셀렉터가 사라졌다.
- 컴파일 타임에 스위프트 버전을 체크 할 수 있다.
- 몇몇 문서화 주석 키워드를 추가했다.
- 변수형 매개변수를 더이상 사용할수 없다.
- 디버그 식별자 일부가 변경되었다.
- 프로토콜에 associatedtype 키워드를 추가했다.
- 실패 가능한 이니셜라이저에서 모든 프로퍼티가 설정되기전 실패하면 바로 return nil을 할 수 있다.
- ++, -- 같은 증감 연산자 사용을 제한했다.
- C 스타일의 for 반복문 사용을 제한했다.
- 일부 컬렉션 타입에 removeFirst() 메서드를 추가했다.

## 2.2 -> 3.0

- ++,, -- 연산자 삭제
- C 스타일의 for문 삭제
- 함수 호출 시 함수의 첫번째 매개변수 이름은 생략 불가
- 라인 제어 구문의 #line 표현이 #sourceLocation 으로 변경
- Obj-C 셀렉터에 접근하기 위한 #selector 추가
- 옵셔널 바인딩 if, while, guard 구문 등에 where 절 대신 쉼표(,) 로 조건을 추가하도록 변경 했다.
- 사용자 정의 연산자를 전역함수 대신 타입 메서드로 추가 할 수 있게 되었다.
- 프로토콜 조합 관련 문법이 변경
- ErrorProtocol 프로토콜 이름이 Error로 변경
- StringLiteralConvertible 프로토콜 이름이 ExpressibleByStringLiteral 로 변경
- Boolean 프로토콜이 스위프트 표준 라이브러리에서 삭제 되었다.
- 접근 수준에 open fileprivate 수준이 추가되었다.
- 입출력 매개변수를 위한 inout이 매개변수 이름 앞에서 매개변수 타입 앞으로 위치를 옮겼다.
- 함수 매개변수 클로저의 탈출 관련 기본 설정이 비탈출로 변경되었다.
- @nonescape 키워드가 사라지고 @escaping 키워드가 추가
- 중위 연산자 우선순위 지정 방법이 우선도 지정에서 우선순위 그룹 지정으로 변경
- 제네릭에서 where 절 사용 위치 변경
- 함수의 전달 인자 레이블은 더이상 함수 타입의 일부로 취급 되지않음
- 프로구ㅡ램 실행중 타입을 알아내던 dynamicType 프로퍼티에서 type(of:) 함수로 변경
- noreturn 키워드가 사라지고 Never 타입 추가
- 매개 변수가 기본 값을 갖는 매개 변수 여러개 일 경우, 함수를 호출 할 때 매개변수의 순서가 뒤바뀔 수 없도록 변경
- 선언 속성(Declaration Attribute) 값을 지정 할 때, 등호 대신 콜론을 사용하도록 변경
- 함수 타입을 나타낼 때, 매개 변수가 하나면 소괄호를 생략 할 수 있던 문법이 매개변수가 하나라고 하더라도 꼭 소괄호를 사용해서 표현
- 선택적 프로토콜 요구에서 objc 속성을 매번 명시 하도록 변경
- 함수 매개변수 속성으로 let을 사용 할 수 없게 변경
- ImplicitlyUnwrappedOptional 타입(암시적 추출 옵셔널 타입)이 사라짐. 그러나 암시적 추출 옵셔널을 사용 할 때 타입 이름 뒤에 느낌표 붙혀 표현하는것은 사용 가능
- Obj-C id 타입의 스위프트 대응인 AnyObject 타입이 Any 로 변경됨

## 3.0 -> 3.1

- 중첩 제네릭 허용
- 제네릭 타입 확장 시, where 절 사용하여 연관 타입에 대한 제약 가능
- Collection 타입을 받는 UnsafeMutablePointer.initialize(from:) 이 UnsafeMutableBufferPointer.initialize<S>(from:S) 로 대체
- Sequence 프로토콜에 클로저를 매개변수로 갖는 drop과 prefix 메소드 추가
- 실패 가능한 숫자 변환 이니셜라이저 추가
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
