# 프로그래밍 패러다임

스위프트는 여러가지 프로그래밍 패러다임을 차용한 다중 패러다임 프로그래밍 언어이다.

크게 보면
- 명령형 프로그래밍
- 객체 지향형 프로그래밍
- 함수형 프로그래밍
- 프로토콜 지향 프로그래밍
정확하게는 명령형과 객체 지향형 프로그래밍 패러다임을 기반으로 한 함수형 프로그래밍 패러다임과 프로토콜 지향형 프로그래밍 패러다임을 지향한다.

결과적으로 스위프트에서 강조하는 부분은 함수형 프로그래밍, 프로토콜 지향형 프로그래밍 패러다임이다.

기존의 C는 명령형 프로그래밍 패러다임을 차용했고, C++, JAVA 등의 언어는 명령형 프로그래밍 패러다임과 객체 지향형 프로그래밍을 동시에 차용한 프로그래밍 패러다임 언어이다.
스위프트는 여기에 함수형 프로그래밍 패러다임과 프로토콜 지향형 프로그래밍을 더한 언어라고 생각하면 될 것이다.

## 객체 지향 프로그래밍 패러다임

객체 지향형 프로그래밍 패러다임은 컴퓨터 프로그래밍 패러다임의 한종류다. 
객체 지향 프로그래밍 으로 불린다(Object Oriented Programming)
- 명령어의 목록으로 보는 기존의 명령형 프로그래밍 패러다임의 시각에서 벗어나서 여러개의 독립된 단위의 객체의 모임으로 파악하고자 하는 시각이다.
- 각각의 객체는 서로 메세지를 주고 받고 데이터를 처리 할 수 있다.
- 객체 지향형 프로그래밍은 유연하고 쉽게 변경할 수 있도록 작성할 수 있어 대규모 소프트웨어 개발에 사용된다.
- 객체를 이해하면 쉽게 배울 수 있고 소프트웨어 개발과 유지 보수를 간단하게 할 수 있으며 직관적으로 코드를 분석 할 수 있다는 장점이 있다.

소프트웨어 관점에서 질을 향상하려면 강한 응집력(Strong Chhesion)과 약한 결합력(Weak Coupling)을 지향해야 한다.

*응집력(cohesion) : 프로그램의 한 요소가 해당 기능을 수행하기 위해 얼마만큼의 연관된 책임과 아이디어가 뭉쳐있는지를 나타내는 정도. 프로그램의 한 요소가 특정 목적을 위해 밀접하게 연관된 기능들이 모여서 구현되어 있고, 지나치게 많은 일을 하지 않으면 그것을 응집력이 높다고 표현한다.

*결합력(coupling) : 프로그램 코드의 한 요소가 다른 것과 얼마나 강력하게 연결되어 있는지, 얼마나 의존적인지를 나타내는 정도. 결합력이 낮다는 것은 한 요소가 다른 요소들과 관계를 크게 맺고 있지 않은 상태를 의미한다.

*OOP의 경우 클래스에 하나의 문제 해결을 위해 데이터를 모아 놓은 객체를 활용한 프로그래밍을 지향하므로 응집력을 강화하며, 클래스 간에 독립적으로 디자인함으로써 결합력을 약하게 할 수 있다.
출처 : [객체 지향형 프로그래밍](https://velog.io/@jellyloveschoco/TILToday-I-Learn-%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D)

객체 지향형 프로그래밍은 클래스에 하나의 문제 해결을 위한 데이터와 메소드를 모아 놓은 방식으로 응집력을 강화한다.
또 각 클래스는 독립적이 되도록 디자인해서 결합력을 약화시킨다.

그러나 실제 세계의 모습을 프로그램 안에 구현하고자 했던 객체 지향형 프로그래밍 패러다임이지만 지나친 프로그램의 객체화 경향 때문에
오히려 실제 세계의 모습을 그대로 반영하기 어렵다는 비판 역시 있다.

객체 지향형 프로그래밍의 주요특징을 나열하자면
- 자료 추상화
- 상속
- 다형성
- 동적 바인딩
등이 있다.

### 클래스와 객체

클래스 : 같은 종류 (또는 문제 해결을 위한) 의 집단에 속하는 속성과 행위를 정의한 것. 객체 지향형 프로그램의 기본 사용자 정의 데이터 타입이라고 할 수 있다.
클래스는 다른 클래스 또는 외부 요소와 독립적으로 디자인 되어야 한다.

객체 : 클래스의 인스턴스(실제로 메모리에 할당되어 동작하는 모양을 갖춘 것, instance) 다.
객체는 자신 고유의 속성이 있으며, 클래스에서 정의한 행위를 할 수 있다. 스위프트에서 객체라는 용어보다는 클래스의 인스턴스 라는 표현을 사용한다.

> 객체와 클래스는 동의어가 아니다. '객체 == 클래스의 인스턴스', '객체 != 인스턴스' 인스턴스는 구조체, 열거형의 인스턴스도 있을수 있기 때문에 객체는 인스턴스 중에서도 클래스의 인스턴스만 가리키는 말이다.

메서드, 또는 메세지 : 객체가 클래스 에서 정의된 행위를 실질적으로 하는 함수다. 메서드를 통해 객체에 명령을 전달할 수 있다.
객체간에 명령 전달 또는 데이터 전달은 메서드를 통해서 이뤄지며 명령을 전달하거나 데이터를 전달하는 행위를 '메소드를 호출한다' 라고 한다.

다음 코드는 객체 지향 프로그래밍 패러다임을 차용해서 만든 코드의 예이다.

'''
class SomeClass {
    var someProperty: Any = 1
    func someMethod() {
      //some Task
    }
}

let myInstance: someClass = someClass()
// someClass 라는 이름의 클래스의 이니셜라이저를 호출해서 myInstance에 할당한다.
// 클래스의 이니셜라이저를 통해 메모리에 할당되며 초기화된 객체를 클래스의 인스턴스라고 부른다.

myInstance.someProperty = 100 // 인스턴스 프로퍼티에 값을 할당 할 수 있다.
print(myInstance.someProperty) // 값을 Read 할 수 있다.

myInstance.someMethod() // 인스턴스의 메소드를 호출해서 작업을 수행할 수 있다.
'''

코드를 보면 알수 있듯 스위프트 뿐 아니라 객체 지향형 프로그래밍 패러다임을 차용한 언어는 필수적으로 명령헝 프로그래밍을 차용한다.
왜냐하면 프로퍼티, 변수 등에 해당하는 메모리값의 변화(상태 변화) 가 있기 때문이다.

클래스는 객체가 만들어지기 위한 청사진으로 비유할 수 있다.
클래스는 실제 메모리에 객체를 할당해서 인스턴스를 만들기 위한 일종의 설계 코드이다.

## 함수형 프로그래밍 패러다임

함수형 프로그래밍 패러다임은 비교적 최근 프로그래밍 패러다임의 대세로 떠오르고 있다.
함수형 프로그래밍 패러다임의 큰 장점은 대규모 병렬 처리가 굉장히 쉽다는 점이다.

함수형 프로그래밍 패러다임은 프로그램이 상태 변화 없이 데이터의 처리를 수학적 함수 계산으로 취급하고자 하는 패러다임이다.
기존 객체 지향 프로그래밍이나 명령형 프로그래밍 에서는 프로그램의 값이나 상태의 변화를 중요하게 여겨지는 반면에
함수형 프로그래밍 패러다임은 함수 자체의 응용을 중요하게 여긴다.

수학적 함수와 명령형 함수의 차이점은 코드 이해와 실행 결과 관점에서도 큰 차이를 보인다.

명령형 함수를 이용하는 객체 지향 프로그래밍은 과거 유산인 절차지향 프로그래밍 패러다임이 포함되어있다.
그래서 함수 실행 시 전달받은 Argument 외에도 포인터, 레퍼런스 값 등 객체 지향 상태값 또는 메모리 참조 값 등이 변경 될 수 있으며 함수 내부의 처리에도 영향을 미칠수 있다.

하지만 수학적 함수를 이용하는 함수형 프로그래밍은 순수하게 함수에 전달된 인자 값만 결과에 영향을 주게되고 그렇기에 상태 값을 갖지 않고 순수하게 함수만으로 동작하게 된다.
따라서 어떤 상황에서 프로그램을 실행 하더라도 일정하게 같은 결과를 도출해 낼수 있다.
프로그램이 동작하는 흐름에서 상태가 변하지 않으면 함수 호출이 각각 상호 간섭 없이 배타적으로 실행 되므로
병렬처리할 때 부작용이 거의 없게 된다.

프로세스 혹은 스레드 별로 특정 값을 참조하기 위해 락을 걸거나 대기할 필요가 없기 때문이다.
또한 필요한 만큼 함수를 나누어 처리할수 있도록 스케일 업 할수 있기에 대규모 병렬처리에 큰 강점이 존재한다.

또 다른 함수형 프로그래밍의 큰 특징은 함수를 일급객체(First class Citizen)으로 다룬다는 점이다.
일급 객체의 특징은 다음과 같다.
- 전달인자로 전달할 수 있다.
- 동적 프로퍼티 할당이 가능하다.
- 변수나 데이터 구조에 담을 수 있다.
- 반환 값으로 사용 가능하다.
- 할당 시 사용된 이름과 관계없이 고유한 객체로 구별이 가능하다.

기존의 스칼라 타입인 정수 실수 등은 거의 모든 언어에서 일급 객체의 조건을 갖출수 있지만 함수는 그렇지 않다.
스위프트에서 함수는 이 조건을 모두 만족하므로 일급 객체 취급한다.
함수가 일급 객체가 된다는 의미는 다양한 종류의 함수를 호출하고 전달하고 반환하는 동작으로 프로그램 구현이 가능해 진다는 점이다.

다음 코드를 통해 함수형 프로그래밍과 명령혐 프로그래밍의 차이를 비교해 보자.

'''
// 함수형 프로그래밍

func doSomething() {
    print("do Something!")
}

func doAnotherThing() {
    print("do another Thing!")
}

func excute(tasks: [()->Void]) {
    for task in tasks {
        task()
    }
}

excute(tasks: [doSomething, doAnotherThing])
'''

다음은 명령형 프로그래밍이다.
'''
func doSomething() {
    print("do Something!")
}

func doAnotherThing() {
    print("do another Thing!")
}

func excuteAll() {
    doSomething()
    doAnotherThing()
}
excuteAll()
'''

함수형 프로그래밍 안에서는 함수가 일급 객체이므로 전달인자 또는 반환 값으로 사용이 가능하다.
따라서 excute(tasks: \[doSomething, doAnotherThing\]) 처럼 doSomething, doAnotherThing 함수를 전달 인자로 사용이 가능해지게 된다.
또한 함수형 프로그래밍 패러다임은 위에 제시한 간단한 차이 외에도 Monad, 함수객체, 필터, 맵, 플랫맵, 리듀스 등의 그능을 사용 할 수 있다.
| |명령형 프로그래밍 | 함수형 프로그래밍|
|-|-|-|
| 프로그래머가 초점을 두는 곳 | 작업 실행 알고리즘, 상태 변경 추적| 원하는 정보 필요한 반환 |
| 상태 변경 | 중요 | 없음 |
| 실행 순서 | 중요| 낮은 중요도 |
| 주요 흐름 제어 | 제어 구문, 함수 호출 | 순환 함수 호출 또는 함수 호출로 제어 |
| 주요 조작 단위 | 클래스, 구조체 인스턴스 | 함수 |



ㅎ
